- Pessoal, chegamos à etapa onde vamos abordar a consolidação das leis do trabalho. E olha que legal,
- né? A CLT tem mais de 80 anos e já sofreu várias atualizações, principalmente em 2017, quando ela
- teve uma reforma nos seus principais artigos. E é isso que a gente vai abordar aqui agora, tá bom?
- Essa consolidação das leis do trabalho
- possui os principais artigos que a gente consulta diariamente para fazer uma folha de pagamento. Então
- vamos lá, pessoal. Primeiro, fica aprovada a Consolidação das Leis do Trabalho, que a este decreto
- lei acompanha com as alterações por ela introduzidas na legislação vigente. Antes da CLT, que foi
- publicada lá em 1943, nós temos legislações atuantes no Brasil, mas
- eram tudo muito separado, com várias interpretações para determinados setores do país. E agora,
- dentro da própria CLT, a gente trata de assuntos específicos que vão atender todas essas necessidades.
- Portanto, nós temos como nome a consolidação, a reunião de todos esses assuntos para que possa ter
- ali uma base legal importante para a elaboração da sua folha de pagamento. Aqui, pessoal, no artigo
- segundo, vem dizendo, considera-se empregador à empresa individual ou coletiva que, assumindo os riscos
- da atividade econômica, admite a salaria e dirige a prestação pessoal de serviço. O que podemos
- interpretar? Que a partir desse artigo segundo,
- a gente já tem a configuração do empregador, a configuração do patrão, a configuração da empresa,
- ela que está recebendo o candidato e está o transformando em empregado. Então, nós podemos considerar
- como empregador uma empresa individual ou coletiva. Individual, um único CNPJ, uma loja de roupas. Coletiva,
- uma empresa com matriz e filiais, aí já é uma estrutura maior, que promove, assume, na verdade, os
- riscos da atividade econômica, ela funciona, ela tem suas atividades do seu contrato social com base
- no Código Nacional da Atividade Econômica, que está vinculado ao seu CNPJ, assumindo esses riscos,
- e ela admite o candidato
- traz, promove o vínculo de emprego, celebra o contrato, efetua o pagamento mensal de maneira recorrente,
- dirige a prestação de serviço, atuando com subordinação. Ela dá ordens, ela diz que a pessoa está
- sendo contratada para aquela atividade. Portanto, essa é, na verdade, a descrição do empregador.
- E aqui eu vou trazer alguns exemplos para vocês. Por exemplo,
- profissionais liberais, médicos, advogados estão na condição de empregador, instituições
- de beneficência sem fins lucrativos, associações recreativas, outras instituições sem fins lucrativos,
- microempreendedor, doméstico, simples nacional, lucro presumido, lucro real, existem várias opções
- que podem ser consideradas como empregadores. Então,
- A gente considera essa estrutura para o cadastro inicial do nosso cliente. Nós temos também, muito
- importante, a interpretação do artigo terceiro, onde diz que o empregado é toda pessoa física que
- presta serviços de natureza não eventual ao empregador. Olha, o empregado é uma pessoa física.
- sob a dependência Tedeste e mediante salário. Então, é uma pessoa física que depende das ordens
- do empregador e recebe o salário. Isso é muito importante. A gente vai aprofundar agora transformando
- essa oração do artigo terceiro, suas partes aqui separadas por vivo, em características para interpretar
- melhor. E não haverá distinções relativas à espécie do empregado e à condição de trabalho
- nem o trabalho intelectual, técnico ou manual. Então, vocês vão poder ver agora as principais
- características de um empregado. Primeiro, a pessoalidade se refere ao fato de que o empregado, somente
- ele é quem pode prestar o serviço. Vocês lembram da pessoa física? Pois bem, e essa pessoa física,
- que está lá no artigo terceiro, é este trabalhador
- que demonstra a característica de pessoalidade. O empregado não manda o irmão fazer o trabalho no
- lugar dele. Somente ele pode fazer aquela atividade. Ok? Próxima característica, nós temos aqui agora
- a não-eventualidade. A não-eventualidade se evidencia pelo fato
- e o trabalho deve ser prestado de forma habitual, ou seja, de maneira contínua. Por isso que existe
- o controle de jornada, por isso que o trabalhador está indo lá de acordo com o que está estabelecido
- em seu contrato, de segunda a sábado, das oito às dezessete, sábado das oito à meio-dia. Um exemplo,
- nós estamos aqui caracterizando o que está estabelecido no seu artigo terceiro. Próximo, a subordinação.
- que se caracteriza pelo recebimento de ordens. Exemplo, a execução do trabalho, a jornada do trabalho.
- O empregador, ele orienta, ele dá ordem ao seu trabalhador para a realização das suas atividades.
- Então, isso é uma característica de subordinação. E, por fim, pessoal, a onerosidade que determina
- que os serviços prestados devem ser remunerados conforme o salário contratual. Então, a pessoa presta
- o serviço,
- automaticamente, numa determinada data do mês, recebe o seu salário. Não existe a possibilidade e
- o amparo legal para que a empresa pense da seguinte forma, realiza o trabalho, daqui a três meses eu
- te pago. Não. A onerosidade é exatamente isso. Você está estabelecendo critérios para pagamento
- de modo mensal conforme o salário
- contratual, conforme está estabelecido em contrato. E aqui, pessoal, vem um grande alerta para quem
- está começando na área de departamento pessoal e para quem já atua e está aprofundando
- seus conhecimentos aqui neste treinamento. Não é o contrato que vai estabelecer se aquela pessoa física
- é empregado ou não do empregador.
- é a condição que ela está sendo submetida. Se aquela pessoa física reúne a onerosidade, ou seja,
- ela recebe o salário todo mês, e ela também tem a pessoalidade, a subordinação, e ali também a
- questão do pagamento, a questão da não-eventualidade, ela reúne essas quatro características, ela
- é considerada empregada. Portanto,
- Por isso que é importante a gente celebrar um contrato de prestação de serviço, orientar os empregadores
- a falar, vamos admitir o trabalhador, vamos dar pra ele um modelo de contrato, isso é fundamental.